1

Resumen de las variables aleatorias discretas

Nombre f. de probabilidad Interpretación
P(X = x) X = x

Bernoulli px · (1− p)1−x Mide la probabilidad de éxito o fracaso en un experimento.

( (x = 0,1)
n) Núm r d é i o e

Binomial x px(1− e o e t
p)n−x x s n una serie de n ensayos independientes

de Bernoulli, cada uno con una probabilidad de éxito p
Número de ensayos necesarios para obtener el primer éxito

Geométrica (1− p)x−1 p en una serie de ensayos de Bernoulli independientes, cada

( uno con una probabilidad constante p de éxito.
Núm sos que preceden al r-ésimo éxito en ex-

x+r−1) ero de fraca
Binomial negativa r

x (1− p)x p perimentos de Bernoulli independientes, cada uno con la
misma probabilidad de éxito.
Número de éxitos en una muestra de tamaño n extraída

Hipergeométrica (A
x)(

N−A
n−x)

(N sin reemplazo de una población de tamaño N donde hay A
n) casos de éxito

Número de eventos que ocurren en un intervalo fijo de
Poisson λ xe−λ

x! tiempo o espacio, con una tasa promedio de eventos λ

(lambda) por unidad de tiempo o espacio

Cuadro 0.0.1: f. de probabilidad e interpretación de V.A. Discretas

Nombre f. de probabilidad Esperanza Varianza
Bernoulli (p

n)x · (1− p)1−x p p(1− p)
Binomial

( x px(1− p)n−x n · p n · p · (1− p)
Geométrica (1−) p)x−1 p 1 1−p

p p2

Binomial negativa x+r−1 x
x (1− p) pr r·(1−p) r·(1−p)

p p2

Hipergeométrica (A
x)(

N−A
n−x) n·A n·A(N−A) N−n

(N N
n) N2 N−1

x −λ

Poisson λ e
x! λ λ

Cuadro 0.0.2: Esperanza y varianza de algunas V.A. Discretas

Algunas propiedades de las variables aleatorias discretas
Proposition 0.0.1 Si las variables aleatorias X1,X2, ...,Xn son independientes entre sí y cada Xi
tiene una distribución de Poisson con media λi, entonces la variable aleatoria X = X1+X2+ · · ·+Xn
tiene una distribución de Poisson cuya media es λ1 +λ2 + · · ·+λn

Proposition 0.0.2 Si X ∼ B(n, p) con un n suficientemente alto y un valor de p bajo, entonces X se
puede aproximar por una distribución de Poisson de media np. En muchas aplicaciones se suele
tomar la aproximación cuando n ≥ 30 ∧ p ≤ 0.1 ∧ np ≤ 7
Proposition 0.0.3 Si X1,X2, ...,Xn son unas variables aleatorias i.i.d. y cada Xi tiene una distribución
geométrica con parámetro p, entonces su suma, X ∼ X1 +X2 + · · ·+Xr tiene una distribución
binomial negativa con parámetros r y p .



2

Proposition 0.0.4 Si X ∼ Poi(λ ) midiendo determinados sucesos en un intervalo de tiempo o
espacio, t, si consideramos la variable Y que mide los sucesos en k intervalos de longitud t tiene
una distribución Y ∼ Poi(λ t).