Tema 1. Introducción
Razonamiento y representación del conocimiento



Conceptos
● Representación del conocimiento y el razonamiento es un área de la 

inteligencia artificial cuyo objetivo fundamental es representar el 
conocimiento de una manera que facilite la inferencia (sacar conclusiones) 
a partir de dicho conocimiento. Analiza cómo pensar formalmente - cómo 
usar un sistema de símbolos para representar un dominio del discurso 
(aquello de lo que se puede hablar), junto con funciones que permitan 
inferir (realizar un razonamiento formal) sobre los objetos. (Fuente: wikipedia)

● Usaremos algún tipo de lógica para proveer una semántica formal de cómo 
las funciones de razonamiento se aplican a los símbolos del dominio del 
discurso



Conceptos
● En el mundo real el dominio de discurso no suele ser 

completamente observable. Tenemos, entonces que tratar 
con la incertidumbre:

● La información puede no existir o no estar disponible
● La información puede ser ambigua
● La representación puede ser imprecisa o inconsistente



Representación del conocimiento
● En ciencia de la computación, particularmente la 

inteligencia artificial, se han ideado un número de 
representaciones para estructurar la información.

● Representación del conocimiento es un término 
comúnmente usado para referirse a representaciones 
pensadas para el procesamiento por ordenadores 
modernos



Representación del conocimiento
● Originalmente se utiliza la lógica

● Almacenar hechos
● Establecer relaciones entre los hechos → reglas de producción
● Inferir nuevos hechos
● Los hechos observados o deducidos + las reglas de producción 

constituyen la base de conocimiento de un sistema inteligente



Representación del conocimiento
● Agentes lógicos: utilizan representación de conocimiento 

para realizar su tarea
1. Obtener una percepción (se tiene un nuevo hecho)
2. Incorporar la percepción a la base de conocimiento
3. Actualizar la base de conocimiento dada la percepción 

(inferencia) y obtener la siguiente acción a realizar dado el 
objetivo del agente

4. Realizar la acción y, en caso necesario, actualizar la base de 
conocimiento. Volver al paso 1.



Representación del conocimiento
● Según se expande la IA, la representación del conocimiento 

necesita salir del campo formal de la lógica (nunca del todo)
● ¿Cómo representa un robot móvil la información del entorno 

que lo rodea para poder moverse desde su posición hasta su 
destino a la vez que evita chocar con los obstáculos que se 
encuentre?

● ¿De qué manera almacenan los chatbots actuales la información 
para dar respuestas ‘correctas’ y rápidas a nuestras preguntas?



Conocimiento incierto
● Los sistemas inteligentes tendrán que trabajar en 

condiciones de incertidumbre
● Puede que seamos ‘demasiado vagos’ para obtener toda la 

información
● Puede que el universo de discurso no sea directamente 

observable



Conocimiento incierto
● Concepto de racionalidad

● En ausencia de incertidumbre podemos asegurar toma de 
decisiones racionales

● Con incertidumbre
● Grado de creencia
● Utilidad de las acciones que se decide realizar

● Cómo representamos la incertidumbre: teoría de la 
probabilidad



El mundo Wumpus
● Veamos un ejemplo de aplicación de la lógica para resolver 

un problema por un agente inteligente



El mundo Wumpus
● ‘El mundo Wumpus’ es un juego de lógica de tablero
● El tablero representa las localizaciones por las que puede 

moverse nuesto agente
● En alguna casilla del tablero hay un tesoro, que es el objetivo 

que queremos alcanzar. Su localización es desconocida. 
Obtendremos el tesoro cuando nos movamos a la casilla que 
lo contiene. Nos tendremos que mover por el mapa hasta 
encontrar el tesoro



El mundo Wumpus
● Pero no todo va a ser tan fácil como lanzar un algoritmo de 

exploración…
● En el mundo representado por el tablero vive el Wumpus: una 

criatura maligna que no dudará en devorarnos si nos movemos 
a la casilla en la que se encuentre.

● El Wumpus no cambia de localización durante el juego, siempre 
está en la misma casilla.



El mundo Wumpus
● Pero no todo va a ser tan fácil como lanzar un algoritmo de 

exploración…
● ¡Agujeros! El mundo por el que nos movemos tiene agujeros que 

nos haran precipitarnos al vacío y morir si entramos en alguna 
casilla que los contenga

● Ni el Wumpus ni los agujeros se pueden ver desde las casillas 
adyacentes. Descubriremos su ubicación (fatalmente) si nos 
movemos a una casilla que los contenga. Por suerte, también 
podemos utilizar la inferencia lógica para detectarlos



El mundo Wumpus
● El agente es un explorador con:

● Actuadores
● Puede moverse a las casillas contiguas en dirección Norte-Sur-Este-

Oeste (NSEO)
● Está equipado con una arco y una flecha. Puede disparar la flecha en 

las direcciones NSEO para intentar matar al Wumpus. La flecha volará 
en la dirección escogida hasta llegar al borde del tablero. Si el Wumpus 
está en su trayectoria, morirá.



El mundo Wumpus
● El agente es un explorador con:

● Sensores:
● Olfato: el agente puede detectar el hedor que emite el Wumpus si se encuentra 

en una casilla adyacente
● Tacto: el agente puede detectar corrientes de viento si se encuentra en una 

casilla adyacente a una que contenga un agujero
● Oído: el agente oirá gritar al Wumpus si lo alcanza con una flecha
● Vista: si el agente se encuentra en una casilla en la que esté el tesoro, lo verá (y 

lo cogerá)
● Una percepción del agente se representará como una tupla de cuatro valores: 

{olfato, tacto, oído, vista}



El mundo Wumpus
● Un mundo de wumpus 

típico. El agente está 
situado en la esquina 
inferior izquierda.



El mundo Wumpus
● Percepción: {nada, nada, nada, 

nada}

● Acción: moverse a (2,1) 



El mundo Wumpus
● Percepción: {nada, brisa, nada, 

nada}

● Acción: moverse a (1,1) y a (1,2) 



El mundo Wumpus
● Percepción: {hedor, nada, nada, 

nada}