Tema 2. Lógica 
Formal
Razonamiento y representación del conocimiento



Lógica formal
● El ser humano siempre ha representado y 

transmitido el conocimiento utilizando el 
lenguaje (natural)

● Ahora queremos representar ese 
conocimiento en una computadora para que 
un programa (agente) inteligente pueda 
hacer uso de él



Lógica formal
● Problemas del lenguaje natural:

● Redundancias
● “Soy más mayor que mi hermano”
● “Sube arriba”

● Ambigüedades
● “Vi un elefante en mi patio”



Lógica formal
● La lógica formal nos proporciona una 

herramienta de representación del 
conocimiento sin redundancias ni 
ambigüedades. 

● También nos permite establecer los 
principios de la inferencia básica 



Lógica formal
● Tipos de lógica formal

● Lógica proposicional → elemento básico: 
proposición

● Lógica de primer orden → elementos básicos: 
términos y predicados



Lógica proposicional
● Lenguaje del cálculo proposicional

● Enunciado:
● Pensamiento expresable por palabras o por escrito
● Puede ser: verdadero, falso, absurdo, improbable, 

etc.
● “¿Tienes hambre?”, “buenas tardes”

● Proposiciones: enunciados a los que solamente 
se les puede dar valor de verdadero o falso:

● “Llueve”, “es tarde”, “hace calor”, “El coche es rojo”



Lógica proposicional
● Conectivas

● Elementos que permiten construir nuevas proposiciones a 
partir de otras ya existentes

● Negación lógica: ¬
● Disyunción lógica: V
● Conjunción lógica: Λ

● Establecemos dos tipos de proposiciones
● Simples → se representan con letras p, q, r, …, A, B, …
● Compuestas → Se obtienen de las simples mediante conectivas: 

¬a, aVb, aΛb, ... 



Lógica proposicional
● Negación lógica: 

● Si p es una proposición, llamaremos negación 
lógica de p a la proposición no p y la denotaremos 
por ¬p, p’ o p

● Ejemplo:
● p: llueve, ¬p: no llueve
● q: hace frío, ¬q: no hace frío



Lógica proposicional
● Disyunción lógica: 

● Disyunción lógica inclusiva: (pVq) p ó q será verdadera cuando p 
sea verdadera, q sea verdadera o p y q sean verdaderas

● Ejemplo:   p: el coche es rojo
                                    q: el coche es un deportivo

                                    (pVq): el coche es rojo o es un deportivo

● Disyunción lógica exclusiva (XOR): (pVq) p o q será verdadera 
cuando p sea verdadera o q sea verdadera pero no cuando 
ambas lo sean

● Ejemplo:   p: juan practica el fútbol
                                   q: juan practica el baloncesto
                                   (pVq): juan o practica el fútbol o el baloncesto



Lógica proposicional
● Conjunción lógica: 

● Sean p y q dos proposiciones, (pΛq) p y q es 
verdad sí y solo sí p es verdad y q es verdad

● Ejemplo:   p: el coche es rojo
                                  q: el coche es un deportivo
                                  (pΛq): el coche es un deportivo rojo



Lógica proposicional
● Conectivas lógicas secundarias

● Implicación material
● Si p entonces q, p → q
● Toma valor de verdad a menos de que p sea verdad y q falso p → q ≡ 

¬p V q (Ejercicio: comprobarlo)
                      p: llueve, q: me mojo, (p→q): Si llueve entonces me mojo

● Implicación recíproca
● Dada la proposición p ← q llamaremos implicación recíproca de la dada 

a la proposición p → q
● Implicación bidireccional

● p si y solo si q, p↔q
● Falsa cuando p y q toman diferentes valores de verdad



Lógica proposicional
● Tablas de verdad

p ¬p p q pVq p q pVq p q pΛq
V F V V V V V F V V V
F V V F V V F V V F F

F V V F V V F V F
F F F F F F F F F

p q p→q p q p↔q

V V V V V V
V F F V F F
F V V F V F
F F V F F V



Lógica proposicional
● Dada una proposición compuesta, ésta puede ser:

● Tautología: si los valores de verdad son todos 
verdaderos

● Contradicción: si los valores de verdad son todos falsos
● Contingencia: si los valores de verdad son verdaderos y 

falsos
p q proposición p q proposición p q proposición
V V V V V F V V V
V F V V F F V F F
F V V F V F F V V
F F V F F F F F F



Lógica proposicional
● Ejercicios. Determina el valor de verdad de las 

siguientes expresiones lógicas:
● p→(¬p→p)
● (pΛ¬q)Λq
● (rVp)Λ¬(qvp)
● Si se conoce que (qΛ¬r)→p es FALSO
● Determina el valor de verdad de: 

(¬rV¬p)→(pΛ¬r)



Lógica de primer orden
● La lógica proposicional no es suficiente para 

hacer inferencias del tipo:
● Confuncio es un hombre
● Todos los hombres son mortales
● Entonces, Confuncio es mortal

● La lógica de primer orden (LPO) incluye el 
concepto de término que hace referencia a los 
elementos que constituyen las proposiciones



Lógica de primer orden
● Alfabeto, compuesto de

● Símbolos de variables: x, y, z, …, x1, y1, …
● Símbolos de constantes: primeras letras del alfabeto, mayúsculas o 

minúsculas
● Símbolos de función: f, g, h, …

● La aridad hace referencia al número de parámetros
● Símbolos de predicado: P, Q, R, K, …
● Símbolos de conectivas: ¬, V, Λ, →, ↔
● Cuantificadores: 

● Universal, para todo: ∀
● Existencial, existe un: ∃

● Símbolos de puntuación: paréntesis y coma



Lógica de primer orden
● Alfabeto – ejemplos

● Lenguaje de teoría de conjuntos
● Igualdad: sí tiene
● Predicados: n-arios: Un predicado binario → pertenece
● Constantes: una: conjunto vacío
● Funciones: no tiene

● Lenguaje de teoría elemental de números
● Igualdad: sí tiene
● Predicados n-arios: Un predicado binario → <
● Constantes: 0
● Funciones: 

● Una unaria: S (sucesor)
● Dos binarias: + (suma) y · (producto)



Lógica de primer orden
● Ejemplo de predicado

● Queremos representar: “Uno sumado a dos es igual a 
tres”

● Identificamos:
● Términos: “Uno”, “dos”, “tres” y “Uno sumado a dos”
● Relaciones o predicados: 

“es igual a” → ES_IGUAL(a, b)
● Funciones: “sumado a” → sumadoa(a, b)

ES_IGUAL(sumadoa(1, 2), 3)



Lógica de primer orden
● Funciones

● Operan con términos y como resultado devuelven un término 
(concepto de función bien formada fbf)

● Predicados
● Operan con términos y como resultado devuelven verdadero o 

falso
● Pedro es el jefe de Luis

● Términos: “Pedro”, “Luis”
● Predicados: ES_JEFE(a, b)

ES_JEFE(Pedro, Luis)



Lógica de primer orden
● Cuantificador universal (∀)

● ∀x se interpreta: “para todo valor que pueda tomar x...”
● Nos pemite formar expresiones y reglas del tipo “Todos 

los seres humanos son mortales”
∀x ES_HUMANO(x) → ES_MORTAL(x)

● Cuantificador existencial (∃)
● ∃x se interpreta: “existe al menos un x tal que…” o 

“Para algún x...”
Hay por lo menos un satélite: ∃x SATÉLITE(x)



Lógica de primer orden
● La lógica de primer orden tiene como principal 

característica un gran potencia expresiva
● Esto permite representar cualquier conocimiento 

en forma de expresión lógica…
● Y analizarlo

● Comprobar su validez
● Extraer nuevo conocimiento
● Aprender
● Etc.