Tema 4. Lógica 
difusa y Sistemas 
Expertos difusos
Razonamiento y Representación del 
Conocimiento



Indice
● Lógica difusa

● Conjuntos difusos
● Variables lingüísticas

● Sistemas Expertos difusos
● Reglas difusas
● Inferencia difusa
● Ejemplos



Lógica Difusa
● Introducción

● Recordemos: la lógica de primer órden (LPO) 
tiene 

● Gran capacidad para la representación de 
conocimiento

● Herramientas para deducir lógicamente nuevo 
conocimiento

● Sin embargo, la LPO no representa el 
conocimiento de forma “natural” → como lo 
hacemos los seres humanos



Lógica Difusa
● Introducción

● Pongamos un ejemplo: el ejemplo de “Ser 
humano” desde el punto de vista evolutivo

● Con LPO:
● Si especie es más antigua de 

315000 años entonces 
humano es falso

No humano Humano

40000 actualidad



Lógica Difusa
● Introducción

● Pongamos un ejemplo: el ejemplo de “Ser 
humano” desde el punto de vista evolutivo

● Con LPO multivaluada:
● Podemos definir varios 

intervalos, pero el concepto de 
pertenencia es binario: “todo o 
nada”

Homo erectus Neanderthal Cromañón Humano

230000 40000 10000 actualidad



Lógica Difusa
● Introducción

● Pongamos un ejemplo: el ejemplo de “Ser 
humano” desde el punto de vista evolutivo

● Alternativa: lógica difusa
● Representación del 

conocimiento de forma más 
natural

Humano



Lógica Difusa
● Concepto de Conjuntos difusos

● Función de pertenencia difusa: establece la 
pertenencia de una variable a un conjunto como 
una relación en el intervalo [0:1]

● B={(x, μB(x)) / x ∈ X}
        ΜB: X → [0, 1]

1

0 Millones de años



Lógica Difusa
● Conjuntos difusos. Ejemplo: altura

Nombre Altura (cm) LPO Fuzzy
Juan 2,05 1 1,0

Tomás 1,95 1 1,0

Carlos 1,87 1 0,95

Pedro 1,80 1 0,82

Andrés 1,79 0 0,71

Paco 1,60 0 0,36



Lógica Difusa
● Conjuntos difusos

● Para diseñar un conjunto difuso podemos escoger la 
forma que nos interese: triangular, trapezoidal, 
sigmoidea, gaussiana, etc.

● Especificaremos la función de pertenencia a cada 
conjunto difuso

● Ejercicio: Representar la temperatura del aula 
mediante los conjuntos difusos “Fría”, “Templada” y 
“Cálida”

● 23 grados, ¿es cálida o templada?



Lógica Difusa
● Ejercicio: Representar la temperatura del aula mediante los 

conjuntos difusos “Fría”, “Templada” y “Cálida”
● 23 grados, ¿es cálida o templada?

1

0
-10                  0                   10                 20                30                40 



Lógica Difusa
● Ejercicio: Representar la temperatura del aula 

mediante los conjuntos difusos “Fría”, “Templada” y 
“Cálida”

● 23 grados, ¿es cálida o templada?

1
Templada: 0.8
Cálida:      0.5
Fría:          0

0
-10                  0                   10                 20                30                40 



Lógica Difusa
● Operaciones entre conjuntos difusos

● Unión, intersección y negación o complemento



Lógica Difusa
● Operaciones entre conjuntos difusos:                Unión

● μA∪B (x) = ⊥ [μA (x), μB (x)]
● Axiomas

● Elemento Neutro: ⊥(a, 0) = a
● Conmutatividad: ⊥(a, b) = ⊥(b, a)
● Monotonicidad: Si a ≤ c y b ≤ d entonces ⊥(a, b) ≤ ⊥(c, d)
● Asociatividad: ⊥(⊥(a, b), c) = ⊥(a, ⊥(b, c))

● T-conormas más utilizadas:
● Máximo: ⊥(a, b) = max(a, b)
● Producto: ⊥(a, b) = (a + b) − (a × b)
● Suma limitada (o de Lukasiewick): ⊥(a, b) = min(a + b, 1)



Lógica Difusa
● Operaciones entre conjuntos difusos:                       Intersección

● μA∩B (x) = T [μA (x), μB (x)]
● Axiomas:

● Elemento unidad: T (a, 1) = a
● Conmutatividad: T (a, b) = T (b, a)
● Monotonicidad: Si a ≤ c y b ≤ d entonces T (a, b) ≤ T (c, d)
● Asociatividad: T (T (a, b), c) = T (a, T (b, c))

● T-normas más utilizadas
● Mínimo: T (a, b) = min(a, b)
● Producto algebraico: T (a, b) = ab
● Diferencia limitada (o de Lukasiewick): T (a, b) = max(0, a + b − 1)



Lógica Difusa
● Operaciones entre conjuntos difusos:             Negación

● μA (x) = 1 − μA (x)
● Axiomas:

● Condiciones límite o frontera: c(0) = 1 y c(1) = 0
● Monotonicidad: ∀a, b ∈ [0, 1] si a < b entonces c(a) ≥ 

c(b)
● c es una función contínua
● c es involutiva ∀a ∈ [0, 1] tenemos c(c(a)) = a



Lógica Difusa
● Variables lingüísticas

● Palabras o sentencias que van a enmarcarse en un 
lenguaje predeterminado

● Incluirá al menos: términos, dominio y conjuntos 
difusos

● Variable lingüística altura
● Términos: Bajo, medio, Alto
● Dominio o Universo de 

discurso: enteros [0, 220]
● Conjuntos difusos: 

● ¿Qué valor lingüístico tendrá una persona con una altura de 184 cm.?



Lógica Difusa
● En las variables lingüísticas también podemos incluir 

modificadores lingüísticos
● Modifican el significado de los conjuntos difusos



Sistemas Expertos Difusos
● Razonamiento aproximado

● Con la lógica difusa podemos expresar 
proposiciones como “el coche es pequeño”, 
“Tania es muy alta” o “el movimiento es lento”

● Podemos componer expresiones con 
conectores:

● El coche es pequeño y su movimiento es lento
● Ó: C es P AND MC es L



Sistemas Expertos Difusos
● Reglas difusas

● IF <proposición difusa> THEN <proposición difusa>
● Ejemplo: IF altura IS alto THEN peso IS pesado

● El antecedente y el consecuente de una regla pueden tener 
múltiples partes: 

● IF A es X AND B es Y THEN C es Z



Sistemas Expertos Difusos
● Inferencia difusa (inferencia de Mamdani)

● Proceso de obtener un valor de salida para un 
valor de entrada empleando la teoría de 
conjuntos difusos
1.Fuzificación de las variables de entrada
2.Evaluación de las reglas
3.Agregación de las salidas de las reglas
4.Defuzificación



Sistemas Expertos Difusos
● Ejemplo 1:

● Variables lingüísticas: 
● x (financiación-del-proyecto)
● y (plantilla-del-proyecto)
● z (riesgo)

● Conjuntos difusos definidos sobre los dominios de 
las variables:

● X: A1, A2, A3 (inadecuado, marginal, adecuado)
● Y: B1, B2 (pequeña, grande)
● Z: C1, C2, C3 (bajo, normal, alto)



Sistemas Expertos Difusos
● Ejemplo 1. Paso 1: Fuzificación:

● Tomar los valores de las entradas y determinar el 
grado de pertenencia a los conjuntos difusos

● Pongamos que x=35%, y=60%



Sistemas Expertos Difusos
● Ejemplo 1. Paso 2: Evaluación de las reglas:

● Los valores fuzificados se aplican a los antecedentes de 
TODAS las reglas de producción

● En caso de antecedentes compuestos por conectivas se 
aplican las funciones vistas anteriormente (t-conorma y t-
norma)

● Finalmente, el resultado de la evaluación del antecedente 
se aplica al consecuente, aplicando un recorte o un 
escalado dependiendo del valor de verdad del 
antecedente



Sistemas Expertos Difusos
● Ejemplo 1. Paso 2: Evaluación de las reglas:



Sistemas Expertos Difusos
● Ejemplo 1. Paso 3: Agregación de las salidas:

● Unificar las salidas de todas las reglas
● Combinando los consecuentes de todas las reglas 

una vez recortados o escalados



Sistemas Expertos Difusos
● Ejemplo 1. Paso 4: defuzificación:

● El resultado final requiere un valor no-difuso
● Habitualmente el resultado se calcula como el centroide 

del conjunto de salida agregado en el paso 3



Sistemas Expertos Difusos
● Ejemplo 2: ¿cuánta propina dejar?

● Variables lingüísticas: servicio, comida, propina
● Conjuntos difusos

● Servicio → distribución gaussiana
● Pobre m=0, σ=1,5
● Bueno m=5, σ=1,5
● Excelente m=10, σ=1,5

● Comida
● Rancia = (1/0, 1/1, 0/3)
● Deliciosa = (0/7, 1/9, 1/10)

● Propina
● Tacaña = (0/0, 1/5, 0/10)
● Promedio = (0/5, 1/15, 0/25)
● Generosa = (0/20, 1/25, 0/30)



Sistemas Expertos Difusos
● Ejemplo 2: ¿cuánta propina dejar?

● Sistema de reglas
● R1: Si servicio es pobre O comida es rancia → propina 

es tacaña
● R2: Si servicio es bueno → propina es promedio
● R3: Si servicio es excelente o comida es deliciosa → 

propina es generosa
● Calcular la propina que dejaríamos para un 

servicio valorado en 3 y una comida valorada en 
8



Sistemas Expertos Difusos



Bibliografía recomendada
● Inteligencia Artificial. Un enfoque Moderno. Stuart Russell, 

Peter Noving. Ed. Prentice Hall. 2004
● Técnicas de inteligencia artificial. M.A Cazorla y otros. Ed. 

Publicaciones de la Universidad de Alicante. 1999