Práctica 3.2: Vuelta atrás

Algoritmia y optimización

Curso 2024–25

1. Introducción

En esta práctica plantearemos la resolución de problemas mediante el esquema “vuelta
atrás”.

2. Objetivos

Entender el esquema de vuelta atrás.

Practicar el diseño de cotas optimistas.

Ser capaz de comparar la eficiencia emṕırica de distintas alternativas.

3. Ejercicio

Resuelve los problemas de la Práctica 3.1 utilizando la estrategia de Vuelta atrás.
Haz que tu código sea capaz de computar tanto el valor de la solución como el propio vector
solución (solución completa).

Para esta práctica se pide implementar distintas versiones (incrementales) de cada
problema:

Solución básica

Añadir poda por cota optimista

Añadir inicialización con solución voraz

Para comprobar la eficacia de las distintas mejoras aplicadas al esquema básico, de-
bes computar cuántas llamadas recursivas se realizan con cada una de las alternativas
anteriores, a distintas tallas del problema. También es interesante que te plantees diver-
sas cotas optimistas y estrategias voraces y las compares en términos de la métrica
descrita en el párrafo anterior.

1